Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2025-02-02 Article/article.qmd
esp insecable

Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on retrouve la formule de l'intervalle de confiance de l'@eq-ic :
$$
\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\V{\mu_t}}}=\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}}
\text{ et }
\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\hat\sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}}\sim\mathcal{T}(\nu).
$$
Le numérateur de $\nu$ se calcule facilement puisque l'on a :
$$
\tr(\boldsymbol \Delta) = (n-p-f)\left(1-2\theta_0+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right).
$$
En revanche il est difficile d'avoir une formule simplifiée pour le dénominateur $\tr(\boldsymbol \Delta^2).$
Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Delta$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (annexe [-@sec-df-var]) :
$$
\tr(\boldsymbol \Delta^2)=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2
$$
où $L_0,\dots,L_{p+f}$ sont définis par :
$$
\begin{pmatrix}w_{-p} & \cdots & w_f\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
w_{-p} &0 & 0 &\cdots& 0 \\
w_{-p+1} & w_{-p} & 0 & \ddots & \vdots \\
w_{-p+2} & w_{-p+1}& w_{-p} & \ddots & \vdots\\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots &\vdots \\
w_f & w_{f-1} & w_{f-2}&\ddots&w_{-p}\\
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} L_0 & \cdots & L_{p+f} \end{pmatrix}
$$
avec $\boldsymbol w = \begin{pmatrix}w_{-p},\dots,w_f\end{pmatrix}$ la moyenne mobile telle que $w_0=1-\theta_0$ et $w_i=-\theta_i$ pour $i\ne0$.
C'est la méthode de calcul utilisée par défaut dans `rjd3filters`.
Le calcul de $\nu$ peut aussi être approximé par $\tr(\boldsymbol \Delta)$ (`rjd3filters::confint_filter(exact_df = FALSE)`) ce qui permet de réduire davantage le temps de calcul^[
Sur une série mensuelle de 19 ans ($n=228$), en utilisant la moyenne mobile de Henderson de 13 termes ($p=f=6$), le temps de calcul $\nu$ est d'en moyenne 0,11 seconde (sur 1 000 évaluations).
Il est divisé d'environ 350 en utilisant la formule proposée dans cet article (environ 0,31 milliseconde) et d'environ 5 800 en utilisant l'approximation $\nu\simeq \tr(\boldsymbol \Delta)$ (environ 0,02 milliseconde).
].

@@

Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson, Musgrave, *cascade linear filter*...) vont naturellement conduire à des estimations biaisées : lors d'un choc permanent positif, la rupture va être lissée et la tendance-cycle va être sur-estimée avant le choc et sous-estimée après le choc ; lors d'un choc ponctuel (dont l'effet est attribué à l'irrégulier), la tendance-cycle va être sur ou sous-estimée autour du choc (en fonction du signe du choc).
Cela va également amener à des fortes révisions des estimations autour des chocs.
Lorsqu'un choc est associé à un point de retournement de l'économie (par exemple lors de la crise financière de 2008 ou lors de la pandémie du COVID-19), les estimations de la tendance-cycle vont conduire à un décalage dans la détection des points de retournement (contraction détectée en avance et reprise en retard), ce qui peut perturber l'utilisateur lors de l'analyse de ces séries.
À l'inverse, la construction de moyennes mobiles robustes permettent de minimiser les révisions des chocs et de bien détecter les points de retournement.
La comparaison entre moyennes mobiles robustes et classiques, à l'aide de la construction d'intervalles de confiance et d'une analyse économique, permet de valider la modélisation retenue.
De plus, lorsque aucun choc n'est observée, l'utilisation à tort d'une moyenne mobile robuste donnera des résultats très proches des moyennes mobiles classiques et ne dégrade donc pas les résultats.
En revanche, lors de l'estimation en temps réel, le choix d'une mauvaise spécification (par exemple choc ponctuel, affecté à l'irrégulier, plutôt que choc permanent, affecté à la tendance-cycle) peut entraîner des révisions importantes lorsque la bonne spécification est finalement retenue.
Si l'on cherche à minimiser les révisions, en cas de doute sur la nature du choc il peut donc être préférable d'utiliser les moyennes mobiles linéaires classiques avant d'être sûr de la spécification à adopter.

>>>>

Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on retrouve la formule de l'intervalle de confiance de l'@eq-ic\ :
$$
\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\V{\mu_t}}}=\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}}
\text{ et }
\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\hat\sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}}\sim\mathcal{T}(\nu).
$$
Le numérateur de $\nu$ se calcule facilement puisque l'on a :
$$
\tr(\boldsymbol \Delta) = (n-p-f)\left(1-2\theta_0+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right).
$$
En revanche il est difficile d'avoir une formule simplifiée pour le dénominateur $\tr(\boldsymbol \Delta^2).$
Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Delta$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (annexe [-@sec-df-var]) :
$$
\tr(\boldsymbol \Delta^2)=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2
$$
où $L_0,\dots,L_{p+f}$ sont définis par :
$$
\begin{pmatrix}w_{-p} & \cdots & w_f\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
w_{-p} &0 & 0 &\cdots& 0 \\
w_{-p+1} & w_{-p} & 0 & \ddots & \vdots \\
w_{-p+2} & w_{-p+1}& w_{-p} & \ddots & \vdots\\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots &\vdots \\
w_f & w_{f-1} & w_{f-2}&\ddots&w_{-p}\\
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} L_0 & \cdots & L_{p+f} \end{pmatrix}
$$
avec $\boldsymbol w = \begin{pmatrix}w_{-p},\dots,w_f\end{pmatrix}$ la moyenne mobile telle que $w_0=1-\theta_0$ et $w_i=-\theta_i$ pour $i\ne0$.
C'est la méthode de calcul utilisée par défaut dans `rjd3filters`.
Le calcul de $\nu$ peut aussi être approximé par $\tr(\boldsymbol \Delta)$ (`rjd3filters::confint_filter(exact_df = FALSE)`) ce qui permet de réduire davantage le temps de calcul^[
Sur une série mensuelle de 19 ans ($n=228$), en utilisant la moyenne mobile de Henderson de 13 termes ($p=f=6$), le temps de calcul $\nu$ est d'en moyenne 0,11 seconde (sur 1 000 évaluations).
Il est divisé d'environ 350 en utilisant la formule proposée dans cet article (environ 0,31 milliseconde) et d'environ 5 800 en utilisant l'approximation $\nu\simeq \tr(\boldsymbol \Delta)$ (environ 0,02 milliseconde).
].

@@

Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson, Musgrave, *cascade linear filter*...) vont naturellement conduire à des estimations biaisées : lors d'un choc permanent positif, la rupture va être lissée et la tendance-cycle va être sur-estimée avant le choc et sous-estimée après le choc\ ; lors d'un choc ponctuel (dont l'effet est attribué à l'irrégulier), la tendance-cycle va être sur ou sous-estimée autour du choc (en fonction du signe du choc).
Cela va également amener à des fortes révisions des estimations autour des chocs.
Lorsqu'un choc est associé à un point de retournement de l'économie (par exemple lors de la crise financière de 2008 ou lors de la pandémie du COVID-19), les estimations de la tendance-cycle vont conduire à un décalage dans la détection des points de retournement (contraction détectée en avance et reprise en retard), ce qui peut perturber l'utilisateur lors de l'analyse de ces séries.
À l'inverse, la construction de moyennes mobiles robustes permettent de minimiser les révisions des chocs et de bien détecter les points de retournement.
La comparaison entre moyennes mobiles robustes et classiques, à l'aide de la construction d'intervalles de confiance et d'une analyse économique, permet de valider la modélisation retenue.
De plus, lorsque aucun choc n'est observée, l'utilisation à tort d'une moyenne mobile robuste donnera des résultats très proches des moyennes mobiles classiques et ne dégrade donc pas les résultats.
En revanche, lors de l'estimation en temps réel, le choix d'une mauvaise spécification (par exemple choc ponctuel, affecté à l'irrégulier, plutôt que choc permanent, affecté à la tendance-cycle) peut entraîner des révisions importantes lorsque la bonne spécification est finalement retenue.
Si l'on cherche à minimiser les révisions, en cas de doute sur la nature du choc il peut donc être préférable d'utiliser les moyennes mobiles linéaires classiques avant d'être sûr de la spécification à adopter.
